---
title: Web出版の未来とCSS組版
author:
  - 村上真雄
---

# Web出版の未来とCSS組版

JAGAT（日本印刷技術協会）のPAGE2020のオープンイベント[「XMLパブリッシング交流会—ウェブ出版と日本語組版の未来](https://kokucheese.com/event/index/589362/)」(2020年2月7日)で、[『ウェブ出版と日本語組版の未来とCSS組版Vivliostyle』](http://bit.ly/page2020xpub)という話をしたのですが、そのテーマでもう少し書こうと思います。

## 〈Web出版〉とは何でしょう？

いま多くの人にとって、紙に印刷されたテキストよりもWeb上のテキストを読んでいることのほうが多いと思います。Webで何かを公開（publish＝出版）することは〈Web出版〉と言えるので、印刷出版よりもWeb出版が優勢になっていくのは必然でしょう。

そうは言ってもこの技術同人誌が紙の本として作られているように、紙の本のニーズもまだまだあります。そうすると、紙以外の出版はWebの技術でできるのだから、紙の出版も同じくWebの技術でできるようになると便利だよね、ということでCSS組版にもつながります。

Webの技術ですべての出版ができるようになったら、すべての出版がWeb出版に収斂していく、そして読み手の好みやニーズに応じて様々なメディア形式にオンデマンドで出力できるようになる、という未来が想像できます。

### Web出版 vs 印刷出版

#### 紙とWebの違い：「紙は難解な内容を長文で論じるのに向くメディア」

紙の本のニーズが簡単になくならない理由に、そのメディアの特性がWebとは違うということもあります。まとまった量のコンテンツを売買するのに都合がよくて、そのような長めのコンテンツをじっくり読ませやすいメディアの特性があります。

[片手間で教える文章講座2　「ユニバーサル日本語」の構成（紙とWebの違い）｜安田峰俊｜note](https://note.com/meirojin/n/n5c422e085c3d) というネット記事で、「紙媒体とWeb媒体は『視認性』が違う」、「紙はWebよりも難解な内容を、より深く長く論じることに向いたメディア」と論じられています。紙媒体向けとWeb媒体向けで文章の書き方も変わり、Web媒体では「段落あたりの文字数は、おおむね紙媒体の半分〜3分の2以下」がよいことなど、いろいろ勉強になります。そしてその「紙とWebの違い」とされることに、組版スタイルの違いも関係があるようです。

段落の区切りが紙媒体では行頭の1文字下げだけなのに対して、Web媒体では、

> 改行ごとに1行の空白が挟まれる場合も多い。これは、Web記事は紙媒体の記事よりも段落ごとに読者の思考が中断しやすいことを意味している。画像の挿入が記事を分断する形でおこなわれることが多い点も、この傾向に拍車をかける。
> 
> なので、Web記事は難解な内容を長文で論じるのにはあまり向いていない。

なるほど、たしかに。

#### 紙とWebのUI・組版スタイルの違い

段落区切りばかりでなく、紙とWebはいろいろ違います：

- ページめくり / スクロール
- 固定ページサイズに文字数・行数で版面設計 / 可変ページ(画面)サイズ
- 行末を揃える / 行末を揃えない
- 段落区切りは段落先頭の字下げ / 段落間のアキ

それから、日本語の本や雑誌は理工系を除くと縦書きが主流なのに対して、Webは圧倒的に横書きです。[CSS Writing Modes Level 3](https://www.w3.org/TR/css-writing-modes-3/) がW3C勧告になって、Webでの縦書きは標準的に使えるものになりましたが、それが使われる場面は限定的でしょう。

紙とWebでそれぞれに向く出版コンテンツが違うのは、UI（ページ／スクロール）と組版スタイルの影響があるといえそうです。紙のページ（固定のサイズでページめくり）とWebページ（可変サイズでスクロール）の違いがまずあって、それぞれに適した組版スタイルとして今の状態になっているのでしょう。

いまのWebページの主流のUIと組版スタイルは、現状のブラウザで使えるWeb標準技術の制約も関係しています。Webブラウザ上で本のページのように読めるようにするページネーションのしくみが標準化されていないことが問題です。Web標準が進化することで変わってくる可能性があるでしょう。

### EPUB・電子書籍

EPUBは、Web標準技術（HTMLやCSS）を使った電子書籍フォーマットです。EPUB 3.0 (2011年) で、縦書き（CSS Writing Modes）やルビ（HTMLのruby要素）など日本語組版に必要な機能が標準になって、それからこの世界標準フォーマットでの日本語電子書籍が普及することになりました。まさにWeb標準が進化したことで実現したことです。

電子書籍閲覧アプリには、たいていWebブラウザエンジンが使われています。HTML+CSSのコンテンツを表示するものなので、当然ですね。CSSでの縦書きの標準化が進んだのは、日本語電子書籍での縦書きのニーズからです。

しかし、Webブラウザではページネーションのしくみが標準化されていないために、電子書籍閲覧アプリでのページネーションは、何らかの代わりの方法で実装されていて、ページのレイアウトの機能は貧弱です。

今のEPUBは、Web標準技術が使われているとはいっても、現状はWebとはかなり別の世界です。ページネーションが必要なこと、EPUBコンテンツは普通のHTMLではなくXML構文（XHTML形式）にする必要があったり、XMLファイルでメタデータやパッケージ内容を記述する必要があるなど。


### 〈Web出版物〉の標準化とCSSでのページネーションの標準化

電子出版の将来の標準として、いまのEPUBに代わって、よりWebと親和性の高いものにしようという〈Web出版物〉標準化の動きがありました。……

